# 資料庫設計

## A. 實體關聯模型(ERD)
* **1. 實體：資料庫要儲存的對象**
  * **實體**：矩形(橢圓邊的長方形)
  * **弱實體**：雙線矩形，需依附其他實體。 ex. 公司人員分布表中，員工家屬
* **2. 屬性：描述實體的特徵**
  * **一般屬性**：橢圓
  * **多值屬性**：雙線橢圓，ex. 電話
  * **導出屬性**：虛線橢圓，可由其他值推算 ex. 年齡
  * **主鍵屬性**：橢圓內的文字加底線。
* **3. 關係：實體與實體之間的關聯**
  * **關係**：菱形，實體間的關聯
  * **識別關係**：雙線菱形，連接弱實體

---

## B. 轉換成關聯表的規則

### 一. 實體
* **強實體**：直接轉換成一個獨立的資料表。實體中的屬性變成欄位，原本的鍵值屬性(主屬性，組成候選鍵的欄位)變成該表的主鍵。
* **弱實體**：轉換成資料表，但它的主鍵必須由「自己的部分鍵 (Partial Key)」加上「所依附之強實體的主鍵」合併組成（複合主鍵）。
  * ex. 員工眷屬表：員工編號、眷屬姓名 兩者複合主鍵，員工編號是外鍵

### 二. 屬性
* **單值屬性**：直接變成資料表的欄位。
* **複合屬性**：必須拆解成獨立欄位。例如：「地址」不該是一個欄位，要拆成「縣市」、「區」、「街道」等三個欄位。
* **多值屬性**：必須為它建立一個「新的資料表」，新表的主鍵由「原實體的主鍵」加上「多值屬性本身」共同組成。
* **衍生屬性**：通常不存入資料庫中（例如：「年齡」可由「生日」計算得出）。

### 三. 關係
* **1:1**：將其中一方的主鍵 (PK) 放入另一方作為外鍵 (FK)
* **1:N**：永遠將「1」那一方的主鍵，放進「N」那一方的資料表中作為外鍵。
  * ex. 顧客表：訂單表
* **M:N**：必須建立一張新的「中介表」。將兩方的主鍵都拉進這張新表作為外鍵，且這兩個外鍵通常會共同組成新表的複合主鍵。
  * ex. 專案表(專案代號、專案名稱)-一個專案可以有很多員工參與，一個員工也能參與多個專案。所以需要 參與專案表，(員工編號、專案代號)都是主鍵

---

## C. 界定功能相依性
* 將文字轉化為嚴謹的FD方程式，利用箭頭表示 一對一 或 一對多的關係
* ex. FD1(小寫1): 醫生代號 → {姓名, 診間號碼}，表示醫生代號決定 姓名、診間號碼

---

## D. 推導各表的候選鍵
* 利用屬閉包，把每一個表的候選鍵都選出來
* **屬性閉包**：給定一組屬性，從它「能推導出的所有屬性」的集合，就是它的閉包。
* 若一個屬性 K 在關係 R 的閉包 K^+ 包含 R 的所有屬性，且其任何真子集（Proper Subset）的閉包都不包含所有屬性，則 K 稱為候選鍵。
* ex. 資料表 R(A,B,C,D,E,F)，函數相依集F(A>B,B>C,AC>D)。計算屬性集合 {A}的閉包，求A^+ ? ABCD

---

## 正規化檢驗

### 一. 好的正規化特質
* **1. 無損分解**：分解後的表格，用自然合併組回去，結果與原表完全一樣，沒有遺失資料，也沒有多出虛假的資料組合。
  * 自然合併，以兩表中的同名且同型的欄位為合併條件，把這些欄位值相同的列組合起來，用來合併的同名欄位在結果中只保留一份。
* **2. 功能相依性保持(最好)**：分解前擁有的所有功能相依，於分解後的各子表中仍能保留與檢察。
  * 缺乏相依保持「不會」在分解當下產生虛假資料，但會讓後續的寫入／更新中，某些規則難以驗證與維持。
  * 處理（無法保持時，以下擇一處理）：
    1. 反正規化退回較低正規化（如 3NF）；
    2. 在應用程式或觸發器（trigger）額外撰寫邏輯，於寫入／更新時檢查。

### 二. 正規化階梯
* **1NF**. 關聯表中每一個屬性的值皆具原子性(不可再分得基元值)，也就是非多值、非複合屬性。
  * 處理方式：多值，分解成多列 或 另立表；複合屬性 則可拆為簡單屬性。
* **2NF**. 
  1. 消除非鍵屬性對主鍵的部分功能相依，確保所有非鍵屬性皆完全相依於整個（複合）主鍵。
  2. 自動符合的情況：
     1. 主鍵只有一個欄位，自動符合。
     2. 沒有非主鍵欄位，自動符合。 
  3. 處理方式：把部分相依的非鍵屬性，連同其決定因素抽出、建立新關聯（決定因素當新表主鍵），原表刪除該相依因素，並設外來鍵。
* **3NF**. 
  1. 消除非鍵屬性對鍵的遞移功能相依（每一個非鍵屬性，都只能直接依賴主鍵，不能依賴其他非鍵屬性）
  2. 自動符合：
     1. 最多只有「一個」非主鍵欄位，自動符合。
     2. 沒有非主鍵欄位（全表皆為主鍵），自動符合。
  3. 處理方式：把遞移相依中「非鍵的決定因素＋其相依因素」抽出、建立新關聯，原表刪除相依因素，並設外來鍵。
* **BCNF**.
  1. 確保每一條非顯然功能相依的決定因素，皆為超鍵。(所有的功能相依（箭頭左邊）皆為該表的候選鍵)
     * 非顯然功能相依：功能相依 X → Y 中,箭頭右邊 Y 至少包含一個不屬於左邊 X 的屬性,稱為非顯然功能相依。
  2. 自動符合：
     1. 若一張表只有單一候選鍵（尤其是單一屬性），那它只要是 3NF 就自動是 BCNF。
     2. 資料表總共只有兩個欄位
  3. 處理方式：找出違反的函數相依 X → Y（X 非超鍵），將 {X 及 Y} 取出另立新關聯（X 為主鍵），原關聯刪除 Y、保留 X 作為外來鍵。此分解保證無損，但可能犧牲相依保存。
* **4NF**. 不存在多值相依。
  * 多值相依：一個鍵決定某屬性的「一組值」，且該組值與另一獨立屬性互不相干
* **5NF**. 消除合併相依，確保資料表不能再被無損分解為更小的表。

### 三. 反正規化
* **1. 正規化的缺點**：
  * 查詢效能低落：高度正規化會將資料過度拆解至多張表，當程序需要檢視完整資訊時，需要大量表格連接(join)，會造成查詢速度變慢。
  * 系統結構過度複雜：過度拆解很容易造成，會導致開發與維護成本大幅提升。
* **2. 使用時機**：
  * 讀取時機多、但寫入時機少；
  * 需要頻繁存取"衍生欄位"，比如訂單系統的總金額，若嚴格遵守，每次查詢動態計算，太耗費資源。
